erste Frage an Sie Fußball gucken Sie
diese WM werden sie schauen oder nicht
das weiß ich noch nicht das liegt an der
deutschen Nationalmannschaft
wenn die gut spielen und über die
Vorrunde kommen und ins Achtelfinale
kommen glaube ich schon dass ich mir das
anschaue ja ansonsten fehlt mir so ein
bisschen das Feeling momentan das kann
an der Jahreszeit liegen
ich gehöre jetzt nicht zu denen die
sagen ich schaue es nicht aufgrund der
Diskussion ich glaube dass eine Menge
Leute behaupten dass sie es boykottieren
und dann doch heimlich in Fernseher
anmachen richtig messen kann man das ja
nicht vorher vielleicht den Rollladen
runterlassen damit die Nachbar das nicht
sehen es werden schon eine Menge schauen
weil natürlich eine Weltmeisterschaft
was besonderes ist aber mir fehlt so ein
bisschen gerade ja also wenn die
Deutschen gut spielen dann will ich
nicht abstreiten dass es mich
interessiert diesen Erfolg nur wenn es
gut läuft dann gucken Sie Mitglied bei
den Freien Demokraten ist der Mitglied
bei Fortuna Düsseldorf ist und Mitglied
der katholischen Kirche weiß dass er
viele Opfer bringen muss um dabei zu
bleiben
diese WM braucht ein Boykott auf gar
keinen Fall gucken ich muss sagen
mich nicht so sehr für Fußball aber wenn
ich mich nicht genau deswegen ist es
eine low-hanging fruit also das kann man
leicht ja das kann ich leicht machen man
könnte aber auch sagen deswegen schaue
ich neutral drauf und würde dann sagen
dass bisher schon Anklang die werden
hätte da nicht hingehen sollen das hätte
nicht stattfinden dort sollen und
zumindest sollte man jetzt nicht den
Veranstaltern Gefallen tun das auch noch
anschauen
Frau schenk sie sehen das anders
sie fahren hin ne ich fahre hin am 28
November als valentier auf eigene Kosten
ich habe einen Privatquartier bei einem
Gewerkschafter das haben wir die
internationalen Gewerkschaften besorgt
mit denen ich seit acht Jahren an dem
Thema Cutter zusammenarbeite ich will
vor Ort erleben wie das ist ich werde
eingesetzt als Teamleiter von zehn
menschenrechtswalentiers das ist ein
großes Experiment was die FIFA dort
macht es wird Teams in den Stadien geben
und in der Fanzone und ich bin extra
habe ich mich für die Fenster und
gemeldet damit keiner sagt sie will ja
nur Fußball gucken ich werde also in der
Fanzone sein ich habe kein Ticket aber
ich möchte vor Ort erleben wie läuft das
ab und wie schafft man das mit
menschenrechtsorientierst die auf die
Fans zu gehen Fragen ist was passiert
wie war Security gibt es Diskriminierung
und anderes kann man damit während der
Veranstaltung zusätzliche Hilfestellung
leisten
sie fahren hin sie waren öfter schon in
dem Land ich war vier Mal sehr kurz dort
immer so hin Tagung Vortrag halten
zurück also kann man nicht sagen dass
ich Katha kenne aber ich finde es immer
wichtig man muss vor Ort gewesen sein
Eindruck haben sonst kann man es nicht
beurteilen das ist ehrlich gesagt mein
Gefühl dieser Tage das ganz viele die
waren sie mal den Kata ich habe überlegt
man eine Sicherheitskonferenz dort ja
aber das war auch hinfliegen-tagen
zurückfliegen also zu behaupten sich das
kenne wäre vermessen wie oft hast du da
Jochen für deine Reportage also ich war
in der Vergangenheit als Reporter schon
mal zweimal mit dem FC Bayern dort im
Trainingslager habe das Trainingslager
beobachtet und davon berichtet und war
jetzt zweimal dieses Jahr da für diese
Doku für die Doku zweimal dort gewesen
so und wie wird man dort als
ausländischer Journalist wie wird man
empfangen wie läuft das
es ist schwierig also weil wir gerade
beim Bild von Kata waren es ist total
schwierig das echte Cutter
kennenzulernen es ist im Vorfeld schon
so dass man mit dem
WM-Organisationskomitee hart verhandeln
muss was man überhaupt besuchen und
filmen darf also das hat wochenlang ist
das hin und her gegangen was dürfen wir
sehen mit wem dürfen wir sprechen und
dem Moment wo wir dort angekommen waren
war immer jemand an unserer Seite also
jemand vom WM-Organisationskomitee ein
Pressesprecher der natürlich sagt er
würde uns begleiten dort er wird uns
helfen aber in Wahrheit kontrollierter
uns natürlich auch und der war auch bei
allen Interviews dann vor Ort und hat
geguckt dass wir eben nicht links und
rechts abbiegen sondern dass wir genau
das auch nur zu sehen bekommen was die
katharis uns zeigen wollen also Katar
ist eine fassadengesellschaft das haben
wir immer wieder gehört sie haben eine
tolle Fassade dahingestellt und hinter
diese Fassade zu gucken ist enorm
schwierig auch als Journalist was hast
du erwartet und was hast Du erlebt
erwartet ich wollte im Grunde eigentlich
nicht erwarten das ist das ist so der
Auftrag gewesen am Anfang Julia
Friedrichs und ich wir haben ja diesen
Film zusammen gemacht haben gesagt wir
fahren dahin um unsere eigenen Klischees
zu überprüfen wir haben davor viel
gelesen viel geguckt und hatten
natürlich Vorurteile dann im Kopf und
dann haben wir uns gesagt wir schmeißen
jetzt alle mal weg und gucken ob die was
was die Wahrheit ist und ich muss sagen
dass ich auch tatsächlich manche
Klischees als falsch herausgestellt hat
zum Beispiel dass die katharis keine
Fußballbegeisterung hätten die sind
enorm Fußball interessiert enorm
fußballbegeistert fast alle die wir dort
getroffen haben kannten sich extrem gut
aus in den europäischen Ligen fast alle
waren Fans der Premier League der
Bundesliga ich habe dort über das
Angriffsspiel des FC Bayern diskutiert
mit Kataris ob jetzt Robert Lewandowski
den Bayern fehlen wird oder nicht also
in der Tiefe die Fußballbegeisterung ist
da die sind nicht nur Fans von
Falkenjagd und Kamelrennen nicht so oft
heißt andere Klischees hingegen haben
wir fest also ist eigentlich in Ordnung
mit dort eine WM stattfindet
also es ist zumindest nicht deshalb
nicht in Ordnung weil im Fußball weil
weil die katharis nicht
fußballbegeistert werden aber es gibt
natürlich viele andere Punkte warum es
nicht in Ordnung ist welches Klischee
hat sich bestätigt
es hat sich zum Beispiel das Klischee
bestätigt dass die katharissen sehr
zweifelhaften Blick eben auf
Homosexualität zum Beispiel haben auf
Frauenrechte haben ich habe dort ja es
geschafft mit katales oder wir haben es
geschafft mit katharis dort in die
Diskussion zu gehen
wann in einer Männerrunde zu Gast haben
mit den Fußball geguckt und haben am
Rande dieser dieses TV-Abend eben auch
diskutiert über Frauen über Schwule und
so weiter und was da kam hat mich dann
schon erschreckt
ein Teil ein Interview mit Cali Zahlmann
schlägt seit gestern Abend eigentlich
schon Wellen das ist der Mann den wir
hier rechts im Bild sehen und wir hören
einmal kurz rein
oder
WM werden viele Dinge hier ins Land
kommen lass uns zum Beispiel über
Schwule reden das wichtigste ist doch
jeder wird akzeptieren dass Sie hierher
kommen aber sie werden unsere Regeln
akzeptieren müssen
aber im Gesetz ist Homosexualität
verboten also ist es für sie verboten
hier zu existieren
in diesem Moment unterbricht unser
Begleiter vom
WM-Organisationskomitee das offizielle
Interview keine weiteren Fragen mehr
dazu
Salman aber hat noch nicht alles gesagt
was ihm wichtig ist
wenn Kinder schwule sehen lernen sie als
Christus nicht gut ist weißt du was
eine Sünde
Thüringer Muslim aber warum ist es heran
es ist ein geistiger schaden
an dieser Stelle werden wir wieder
unterbrochen diesmal endgültig
[Musik]
warum haben die da unterbrochen und wer
ist
Salman ist ein offizieller
wm-botschafter ein katarischer
wm-botschafter er ist ein ehemaliger
Nationalspieler Katars Fußballer
Fußballer Fußballer und ist uns vom
Organisationskomitee vermittelt worden
als unser Gastgeber also er hat uns dort
ein bisschen rum gezeigt er war auch
unser Gastgeber bei dieser fernsehrunde
bei diesem Fernsehabend und bei dem ich
zu Gast war
und genau
ja ehrlich gesagt und genau was er ist
ehrlich sagen sie ehrlich ist ich finde
ich bin überrascht über die Diskussion
weil meines Erachtens hätte man die 2010
führen müssen als es vergeben worden ist
oder im fortlaufenden okay ich mal ich
dachte sie waren jetzt was anderes im
Sinne von überrascht über die Diskussion
was was habt ihr in der ist ehrlich das
ist ja genau ich bin nicht überrascht
über das was er gesagt hat sondern dass
das vor der Kamera tatsächlich gesagt
hat weil es gibt ja diese Sprachregelung
die wir jetzt auch immer wieder gut da
ist jemand einfach mal ehrlich es war
zumindest ein Moment der Wahrhaftigkeit
also diese Fassade von der ich gerade
gesprochen habe ist in dem Moment
gebröckelt das war ein echter Blick ins
echte katarische Leben oder in die echte
katarische Denkweise das ganze folgt ja
einer großen Choreographie dort es gibt
diese Sprachregelung die auch der Emil
hier in Deutschland verwendet hat alle
sind willkommen und alle sollen sich nur
an unsere Regeln halten wo man sich ja
fragt was heißt es denn die Regeln die
die im Gesetz stehen bedeuten ja
homosexualität ist verboten also dass er
so denkt hat mich jetzt weniger
überrascht dass es aber vor der Kamera
sagt hat mich überrascht und dass er da
vom Drehbuch abgewichen ist hat man ja
am an der Reaktion des Pressesprechers
gesehen der dann das Interview
unterbrochen hat wobei das andere eine
das andere ja nicht ausschließen muss ne
dass jemand sowas sagt und trotzdem dort
alle willkommen sind zumindest in dieser
in dieser Zeit also glaubt noch nicht
jemand ernsthaft dass die katharis sich
die Blöße geben wenn man so im
Rampenlicht steht auf der auf der auf
der Weltbühne steht dass man dann
ernsthaft anfängt weiß ich Homosexuellen
Ärger zu machen auf der Straße glaube
ich auch überleben nicht das glaube ich
auch überhaupt nicht also sie wüssten ja
was die Folge ist ein weltweiter
aufschreiben und genau das wollen sie ja
nicht sie wollen ja nicht negative PR
sie wollen ja positive PR sie wollen ja
eine werbestoffveranstalten ich finde
aber es geht da um mehr als um
Sicherheit ich finde es schon dass es
darum geht willkommen zu sein also bei
Deutschland 2006 hieß es die Welt zu
Gast bei Freunden und schwule lesbische
queere Fans können dort nicht hinreisen
und von sich sagen dass sie bei Freunden
zu Gast sind dass sie dort willkommen
sind und ich meine die FIFA der
Weltfußballverband schreibt sich doch
genau diese Werte immer auf die Fahne
immer wieder Vielfalt Toleranz Fairplay
und vergibt die WM dann an ein Land in
dem diese Werte eben nichts zählen und
duckt sich jetzt auch weg also hat die
FIFA sich dazu geäußert zu dieser
Diskussion nein dann Infantino der Chef
sagt lasst uns bitte nur Fußball reden
etwas differenziert drauf ich finde es
erstmal gut dass sie diese Äußerung im
Kasten haben weil ich glaube dass man
daraus auch was machen kann und zwar
nach vorne im Hinblick auf Verbesserung
das eine ist ja die Frage die sehr
intensiv auch in Deutschland diskutiert
wurde auch im Zusammenhang mit der mit
dem Besuch der Innenministerin in
sepheser von der Woche die Sicherheit
der Fans die dort hinreißen was aber aus
meiner Sicht wichtig ist wie geht es
denn den Menschen vor Ort es gibt ja
auch unter katharis Schule Lesben und so
weiter also eine queere Community die
eben diskriminiert sind die natürlich
noch ganz anders von dem Strafgesetz
bedroht sind dass das eine
erzkonservative Gesellschaft ist
immerhin ein paar Reformkräften sonst
wäre das alles gar nicht so gelaufen das
kann keine Überraschung aber das
überrascht ja niemanden es ist immer
gesagt worden wir haben ja dort
Diskussionen mit der
Menschenrechtskommission mit mit
verschiedenen Gruppen und so
weitergeführt immer gesagt worden
sensibles Thema wenn dann ganz oben
ansprechen die Männer in den unteren
Ebenen können mit dem Thema nicht
umgehen das ist ziemlich peinlich und
unangenehm und so weiter also das
wundert mich jetzt gar nicht die Frage
ist ja wie können wir das jetzt nutzen
und ich arbeite ja auf internationaler
Ebene mit amnesty international human
right Swatch und so weiter die alle
gegen einen baukots sind die sagen wir
müssen die Gelegenheit nutzen was
voranzubringen in Katar und der ganzen
Golfregion ist ja nicht nur Katha die
sind ja jetzt weiter als Saudi-Arabien
und und die Emirate also wir müssen was
voranbringen und das könnte jetzt auch
eine Chance sein da noch mal Nachdruck
zu machen dass auf jeden Fall erstmal
das Strafgesetz abgeschafft wird weil
das ein ganz wichtiges Signal wäre in
die Community in Katar rein und sie
wirklich die Hoffnung dass das passiert
kurzfristig mit Sicherheit nicht aber da
wird ja weiter dran gearbeitet werden
also ich kann jetzt nicht voraussehen
wann und wie aber es wird dort weiter
Druck geben und da ist jetzt die
Möglichkeit geschaffen weil das tut den
Kataris jetzt richtig weh was da
passiert ist
nein also ich als Journalist ja sowieso
nicht ich finde wir sollen dürfen nicht
weggucken sondern wir müssen genau
hingucken also wir sollten ja genau
diese schmutzigen Ecken dann auch
ausleuchten und das verstehe ich auch
als meinen Auftrag als Journalist also
es wird ja auch an mich jetzt immer
wieder in diesen Tagen herangetragen ja
aber warum moderiert du denn dann diese
WM wenn du sie so doof findest ist ja
eine berechtigte Frage aber ich finde
gerade unsere Aufgabe auch als
öffentlich-rechtlicher Rundfunk ist es
diese Plattform auch zu nutzen und nur
wir öffentlich-rechtliche können das ja
also letztlich ist es ja so wir haben
dieses Produkt für sehr viel Geld
gekauft und machen jetzt durch solche
Dokus unser eigenes Produkt kaputt
könnte man ja so könnte man ja so
verstehen aber ich finde das ist unser
Auftrag und diese WM zu nutzen um genau
das auszuleuchten also ich finde es
total richtig dass journalistisch zu
begleiten ich bin also so ein bisschen
skeptisch was den Einfluss dieser Art
von Ereignissen also von Sport
Ereignissen internationalen auf die
Geschichte und Entwicklung von Ländern
hat also wenn man sich anschaut Sotschi
die Spiele in Russland fanden statt kurz
darauf wurde die Krim passiert und in
China hatten mit dem der Spieler kurz
darauf war die Verschärfung des
autokratischen Kurses der
Kommunistischen Partei da also ob man ob
es sagen seine Art von Kausalität gibt
von die Welt schaut hin und dann wird es
besser da bin ich mir nicht so sicher
und das könnte fast sogar seines
andersrum ist man schaut hin und danach
geht erst wenn sie richtig schlimm
deswegen bin ich mir nicht sicher was
sich da wirklich dann verändern lassen
wird durch die sehen sie anders
vorstellen
einfach so wir gehen hin und dann
passiert was Gutes genauso wie Wandel
durch Handel wir machen nur Handel und
dann wird alles besser das funktioniert
nicht das haben wir in beiden Bereichen
sowohl im Sport als auch in der
Wirtschaftspolitik ja inzwischen
schmerzhaft lernen müssen was aber
funktioniert wenn systematisch an Themen
gearbeitet wird und Katha wird die erste
Veranstaltung sein wo zwar spät aber
immerhin die FIFA ab 2016/2017 nach den
Uhren Leitprinzipien für Wirtschaft und
Menschenrechte Prozesse eingeleitet hat
mit Partnern aus der Zivilgesellschaft
also
Ilga das ist die international lesbian
and gay Association hat zum Beispiel bei
der Schulung für Security-Kräfte und bei
Vorbereitung des
Lernprogramms für die valentiers
mitgewirkt also da sind Dinge gelaufen
die vor zwei drei vier Jahren noch
undenkbar gewesen wären das sind
klitzekleine Schritte das leugne ich
nicht aber es ist systematisch
gearbeitet worden und deshalb haben wir
auch die Gewerkschaften human right
Swatch und Amnesty gesagt wenn wir
systematisch an den Themen arbeiten dann
kann sich Stück von für Stück etwas tun
und deshalb China ist natürlich ein
völlig anderer Brocken ein Land mit
300.000 Kataris mehr Menschen sind das
ja nicht wo es Reformkräfte gibt und
natürlich wie wir gerade gesehen haben
sehr erzkonservative wo es
hochintelligente Menschen gut
ausgebildete Menschen gibt die durchaus
westlich inzwischen studiert haben und
geprägt sind da sind Chancen da und
deshalb weil Qatar auch in der Region ja
für uns strategisch total wichtig ist da
jetzt nicht aufzugeben und zu sagen
Hopfen und Malz verloren und das wird
niemals sondern
wenn es denn schon so ist dass die WM
Deutschland stattfindet zu gucken was
machen wir draus das halte ich für eine
wichtige Aufgabe und ich bin auch sicher
die internationale Gemeinschaft wird
nach dem Finale nicht sagen tschüss
Katar jetzt gucken wir nach Mexiko und
USA und Kanada sondern die werden dran
bleiben ganz sicher und die katharis
wissen das auch was haben wir denn in
Peking gemacht was haben wir denn in
Russland gemacht ist da irgendjemand bei
dem Thema dran geblieben was machen wir
denn wenn eine WM in Kanada USA und
Mexiko stattfindet wo sie mal Gabel hat
dieser Tage darauf hingewiesen in Mexiko
sterben jedes Jahr durch Gewalt 1.000
Frauen
wobei das ja ein großer Unterschied ist
ich meine das ist ja keine
Regierungspolitik dort also diese
Frauenmorde sind ja nicht die
Regierungspolitik also Peking ist es
Regierungspolitik dieser Vergleich
die Staaten haben die das sind ja auch
nicht das sind ja teilweise auch
Unternehmer die die Bauarbeiter ausbauen
westliche Unternehmen die zum Teil da
auch gebaut haben in Katar die Staaten
haben die Pflicht die Menschenrechte zu
schützen das heißt sie müssen ein
Justizsystem und und Gesetze und so
weiter
erlassen durchsetzen und so weiter dass
die Menschen geschützt sind und das
funktioniert ja in Mexiko wie wir wissen
nicht also wir haben in ganz vielen
Ländern Probleme und die Frage ist noch
mal
wie ist es kann man zumindest in einem
kleinen Land mit systematischer Arbeit
etwas erreichen china ist ein
Riesenbrocken da brauchen Sie gar nicht
anzufangen das ist völlig andere
Situation es wird auch schwierig werden
auch mit den USA das ist ja auch nicht
alles so Gold was glänzt ja auch es gibt
Korruptionen in vielen Städten es gibt
Rassismus es gibt das ganze Thema dann
Präsident ist
2026 und Kanada hat mit den indigen nach
wie vor große Probleme also es gibt
überall Schwierigkeiten die Vergabe von
2026 ist allerdings schon nach dem
völlig anderen Prinzip und mit anderen
Kriterien erfolgt da musste ein
unabhängiges menschenrechtsassement
vorher vorgelegt werden von den
Bewerbern das ist noch mal überprüft
worden und es ist in dem
ausrichtervertrag festgehalten das ist
ein sogenannten Korrektiv Action Plan
gibt das heißt es wird systematisch an
den menschenrechtlichen Risiken die mit
der WM mit den Bauten verbunden sind
gearbeitet damit es wird nicht jeder
frauenmarkt verhindert ja aber das was
du gesagt hast Markus ist ja genau
richtig also wie so ein Wanderzirkus und
dann gucken wir uns das nächste WM an
und kritisieren wieder deswegen habe ich
ehrlich gesagt auch Zweifel ob diese
Reform jetzt nachhaltig sind weil wenn
dieser große Scheinwerfer der jetzt
gerade auf Qatar gerichtet ist sich
jetzt plötzlich auf die USA und Mexiko
richtig ich habe eine andere Frage ich
mich frage ich mich schon ob das jetzt
nachhaltig ist was dort in Katar
passiert ich habe ein anderes Thema Frau
Station Mann ich habe ein Problem mit
unserer Doppelmoral also wir wir Geißeln
all das
vergessen wie wir selber mit dem Thema
Homosexualität über Jahrzehnte
umgegangen sind zum Teil
exakt bei dem Thema sind das heißt wir
weisen darauf hin wir beklagen Tote auf
Baustellen vergessen aber zu erwähnen
dass auch auf deutschen Baustellen Tote
gibt oder relativ gesehen allerdings
nach relativ gesehen die Frage dieser
Zahlen zum Beispiel über diese Zahlen
sprechen es geht geistert immer eine
Zahl und die geht zurück auf einen
einzigen Artikel ein guardian-artikeln
vor Schenk können Sie uns da mal
aufklären diese Zahl die vom wenn man
sich das mal anschaut die Geschichte
dieses Artikels ist für sich genommen
schon hochinteressant dieser Artikel des
Guardian der damals eine Zahl von
6.500 in die Welt gesetzt hat das
Bauarbeiter sind und nicht gesagt wird
dass es Bauarbeiter auf WM oder gar
nicht stadionbaustellen dieser Artikel
wurde mittlerweile wie oft korrigiert
der wurde dreimal korrigiert und wird
immer noch falsch zitiert ich habe es
jetzt gerade geschafft Deutsche Welle
hat geschrieben vor anderthalb Wochen
beim Bau der Stadien sind 6.500
Bauarbeiter zu Tode gekommen habe ich
hingeschrieben gibt es keine Quelle für
sie haben den Absatz rausgenommen weil
es gibt keine Quelle dafür das steht in
dem guardian-artikel nicht drin es ist
acht Jahre gebaut worden an den
stadionbaustellen ab 2017 war es dort
Baubeginn wenn in acht Jahren
6.500 Bauarbeiter beim Bau dieser
Stadien gestorben wäre dann wären das
800 pro Jahr im Schnitt dann wären das
bei einer sechs Tage Woche zwei bis drei
am Tag was ja glauben sie ehrlich jemand
dort die WM ausführen würde glauben Sie
wirklich dass Human Rights Watch Amnesty
International die Gewerkschaften und all
die Journalisten die die letzten Jahre
dort waren nicht gemerkt hätten dass
jeden Tag zwei bis drei Arbeiter dort
sterben ist völlig absurde Taten dass
man einzuordnen Deutschland ein viel
viel größeres Land aber nichtsdestotrotz
dort ein extrem intensive Bautätigkeit
wir hatten glaube ich im letzten Jahr
knapp 100 Tote auf Baustellen ganz
offiziell das heißt sie glauben die Zahl
ist niedriger in Katzen ist viel
niedriger also auf den wenn wir nur die
stadionbaustellen ich sage wir müssen
für die WM eigentlich auch die
Metrostation und und andere Baustellen
mit reinnehmen die Hotels die extra für
die WM gebaut werden aber es wird ja
gesagt es seien die 6.500 nur auf den
Stadion das steht in diesem
ursprünglichen Gartenartikel nicht drin
offiziellen Zahlen den auch niemand wo
niemand widerlegen kann dass die richtig
sind oder manche sagen 37 andere sagen
40 ja jeder Tote ist einer zu viel aber
trotzdem ist das natürlich noch mal eine
völlig andere Dimension und wir müssen
wenn wir die wichtigen Probleme wirklich
diskutieren wollen dann sollten wir
nicht mit falschen Zahlen anfangen aber
es geht doch jetzt mal reingehen weil
ich glaube jeder Tote ist eine Tragödie
hier auch immer umkommt ist dem toten
letztendlich egal aber auch in
Deutschland
ist ein gefährlicher Beruf und dabei
sterben auch Menschen und ich glaube
doch die Frage ist doch 2010 wurde diese
WM vergeben an dieses Land ich erinnere
mich nicht dass da eine große Diskussion
war am Anfang hieß es alle waren
überrascht übrigens wenn man ihren Film
sieht ich kann den wirklich nur
empfehlen er ist mega spannend wie ein
Tatort ich konnte kaum aufhören weil im
Grunde genommen schickt er Dinge die
einen wenn man ganz klar denkt nicht
wirklich überrascht bringt das sehr auf
den Punkt und 2010 ist es eben ist es
eben entschieden worden Gotha hat jeder
gesagt okay 12 Jahre ist ja alles weit
weg und kommt irgendwann so jetzt
beginnt diese wahnsinnige Aufregung
darüber zwölf Jahre später die Frage ist
doch können wir
Kriterien schaffen nach denen wir sagen
WM oder auch Olympische Spiele sind ja
diese ganzen großen Events können wir
Kriterien schaffen an denen wir messen
wo diese Spiele hin vergeben werden und
kann man sie eigentlich dann überhaupt
noch stattfinden lassen wenn die
Kriterien sehr eng geknüpft sind weil
dann haben wir die Frage eben von Moral
was geht und was geht nicht glaube das
ist die Frage dann und das machen sie ja
in ihrem Film auch aufmerksam dass sie
zumindest nicht nachgewiesen aber der
Tenor ist ja das ist Geld geflossen oder
vorteilsname geflossen
genau das ist ja das Thema und ich frage
mich eben
ernsthaft wie wie wir in Zukunft damit
umgehen und jetzt auch mal andersrum
wenn wir sagen wir bleiben nur in den
Ländern von denen wir ausgehen
Demokratie Einhaltung der Menschenrechte
und wir bewerben uns zum Beispiel in
Deutschland in Garmisch für die
Winterspiele sagen die Leute da wollen
wir nicht das heißt das ist ja die
Kehrseite hier in Europa will es
eigentlich keiner mehr im Grunde kostet
viel Geld obwohl heute spiele mit
Sicherheit nachhaltiger sind als vor 50
Jahren würde ich mal behaupten und
wundern uns dann wenn andere Länder es
wollen und eins ist doch Tatsache dieses
Spieler ob WM oder Olympische Spiele
sind ein Faktor sich darzustellen das
hat was mit Image Pflege zu tun ich
glaube so spannend ich ihre Aussage
finde dass man scheibchenweise was
machen kann keine Spiele dieser Welt
keine WM dieser Welt hat in irgendeiner
Form ein System verändert und die
traurigste Geschichte ist 1936 wo die
Spiele in Berlin war trotzdem ist drei
Jahre später hat hitland er hat Hitler
Krieg vom Zaum Wochen und in Peking 70
wm-argentinien genau und und jetzt
gerade die Spiele in Peking wo sich
Wladimir Putin während der Spiele das
grünlich geholt hat nämlich in Ukraine
einzufallen wissen dass während der
Spiele selber das kommt ja aus der
Antike darf es kein Krieg geben und
kommen Sie die Spiele vorbei geht es
wieder zur Sache ich glaube das ist eine
grundsätzliche Frage mit der wir uns
auseinandersetzen müssen und darüber
auch sprechen müssen ganz kurz zu den
Kriterien also diese Kriterien sind ja
schön und gut aber sie nutzen natürlich
nur was wenn die FIFA Sie auch ernst
nimmt also Kriterien gab es ja damals
auch die eigene Prüfkommission der FIFA
hat gesagt im Sommer kann man da keine
WM spielen das hat große gesundheitliche
Risiken zur Folge das war das Zitat in
diesem Prüfbericht und ein anderer nur
ein Beispiel wenn ich das nur kurz sagen
darf wie kann man überhaupt Spiele
vergeben im Sommer in einem Staat wo es
im Sommer 50 Grad und mehr ist also ich
meine da muss ich jetzt nicht da gewesen
zu sein habe ich habe das habe ich sehr
Platter gefragt in Fifa Boss für die
Doku seine Antwort war also ich habe ihn
gefragt warum die Bewerbung überhaupt
zugelassen wurde seine Antwort war weil
wir nicht dachten dass sie gewinnen und
dann haben sie angefangen zu arbeiten
darum hast du das abgenommen was er sagt
ich war schockiert darüber sinngemäß als
ich da diesen Umschlag aus
Katar also ich glaube eher zumindestens
war schockiert
das ist völlig unstreitig so wie das
damals gelaufen ist ohne
menschenrechtskriterien überhaupt nur zu
bedenken
aber das hat natürlich das Spotlight auf
Kata gelegt und
auch wenn in China und Russland das eine
völlig anderes Spiel war und dort sich
nichts geändert hat weil man ja auch gar
nicht versucht hat was zu ändern
systematisch
muss man jetzt trotzdem sehen dass es
zumindest ich sag noch mal in dem
kleinen landkatar was in Bewegung
gebracht hat das ist noch lange nicht am
Ziel ist dass noch viel passieren muss
haben wir durch das Zitat jetzt gerade
gehört da ist noch ganz viel zu tun aber
wenn wir überhaupt noch
globalen Sport organisieren wollen der
sich nicht auf ganz ganz wenige Länder
man kann da nämlich fast in jedem Land
irgendwas finden was einem nicht passt
ich bereite gerade mit anderen
Stakeholdern die Euro 2024 in
Deutschland vor da den deutschen Städten
den ausrichterstätten zu sagen ihr
braucht auch ein menschenrechtskonzept
dann gucken die mich an als hätten sie
noch nie was vom lieferkettengesetz und
anderen gehört also ist ja nicht so dass
wir da nicht auch noch ein bisschen was
dazu tun muss jetzt fairerweise sagen es
gibt eine Unterschied zwischen
Deutschland und Katar das gar keine
Frage nur es ist dann bleiben wir sie
schon sagten relativ wenig Länder übrig
und die Frage können wir dann noch ein
globalen Sport organisieren und da bin
ich mir mit Human Rights Watch Amnesty
und anderen einig dass wir versuchen
sollten das als Möglichkeit aufrecht zu
erhalten und zu schauen gibt es
Wirkungsmöglichkeiten da zu
Verbesserungen zu kommen das wird sich
erst in der Zukunft zeigen ob es wirkt
oder nicht genau und sie mich wundert
ihr Optimismus da weil es ja tatsächlich
in der Vergangenheit nie der Fall
gewesen ist dass ich nachhaltig was
geändert hat und wir können es am
Beispiel des Frauenteams einmal durch
deklinieren in den FIFA-Statuten steht
dass ein Land das sich für eine
Weltmeisterschaft bewirbt ein Frauen
Nationalteam braucht Katar dieses Cutter
hat dieses frauen-nationalteam 2009
gegründet also ein Jahr vor der Vergabe
und wann wieder aufgenommen 2010 ihr
erstes Länderspiel gemacht dann war Ende
2010 die Vergabe das letzte Länderspiel
war 2014 danach kein einziges
Länderspiel mehr die sind mittlerweile
noch nicht mal in der Weltrangliste
verzeichnet der FIFA ist ein FIFA Statut
gewesen es war ein komplettes jetzt ein
Problem haben wir jetzt ein Problem mit
Katha und ein Problem mit der FIFA die
sozusagen nicht ich habe an ihre eigene
an ihre eigenen Regeln Glauben offen ich
meine genau so könnte es ja auch mit den
anderen Reformen laufen das Partei jetzt
sagt okay solange die Weltöffentlichkeit
auf uns guckt solange wir das machen
müssen machen deshalb und danach lassen
wir es aber auch wieder könnte klar
sie sind völlig pessimistisch ich bin
ein Stück optimistisch auch eingesetzt
und versuche das mit anderen auch
gemeinsam und wir haben uns auch schon
verabredet dass wir da dran bleiben und
dass wir im Jahr dann auch noch mal
genau hinschauen und so hoffe ich ja
dass sie Journalisten auch hinschauen
wird mich wundern wenn die mit dem
Finale sagen das war's jetzt also
Doppelmoral genauso wird es passieren ja
also da werden da werden da werden doch
weg genau wenn die deutschen
Journalisten die da jetzt investigativ
und so weiter unterwegs waren dann
wirklich ab 1 Januar sich nicht mehr um
Katha kümmern also da habe ich dann doch
noch von deutschen Journalismus glaube
ich nicht ein paar andere Vorstellungen
also
kümmern würden dann würde es glaube ich
auch niemand mehr interessieren weil
dann das ganze Spotlight Weg wäre dann
ja dann ist ein Stück Spotlight weg aber
einige wurden dann schon noch drauf
warten drehen die jetzt alles zurück
also die katharis haben ja doch so wie
ich das verstanden habe ich habe
versucht möglichst viel zu lesen wollen
sich ja auch in dieser sehr schwierigen
Region absichern indem sie über Sport
über Kultur und andere Dinge auf die
Weltkarte kommen die werden doch mit dem
Klammerbeutel gepudert wenn sie nach dem
Finale des alles zurückdrehen und so
weiter also
im Jahr wieder zusammen und dann gucken
wir einfach natürlich
auf dieses Thema der
doppelmoralvorschlag Zimmermann ich die
Kataris haben sich bitterlich beklagt
dass wir immer mit unserer Doppelmoral
kommen dann jeden Tag schimpfen wir über
sie ist egal was sie machen es reicht
uns nie dann kommt Kollegin die
Innenministerin wenn sie Facer und fährt
dorthin mit dem Mister Gay Germany mit
an Bord
und verlangt Sicherheitsgarantien für
Schwule und Lesben
ja das ist Sicherheitsgarantie finden
sie das nicht ein bisschen übergriffig
dass wir sie am anderen Land die ganze
Zeit erklären wie es gefälligst zu sein
zu leben und Gesetze zu machen dass die
Innenministerin und auch Sportministerin
sich vor Ort ein Bild machen will damit
wenn überhaupt
homosexuelle Paare dorthin reisen
wollten dass Sie sichergehen will das
finde ich jetzt nicht das finde ich
jetzt finde ich jetzt nicht schlimm die
Tatsache ist ja eine andere durch diese
durch diese Diskussion in Berlin wurde
sie eingestellt besser gesagt wurde der
deutsche Botschafter vor Ort einbestellt
was denn da bei uns los sei ich nehme an
ich kann Ihnen das nicht beurteilen ich
habe mit ihr nicht darüber gesprochen
dass sie daraufhin gesagt hat ich fahre
da mal hin um da wieder Ruhe auf der
Bühne zu bringen die Fahrt war schon
lange geplant gut also seit zwei Monaten
ich kann das nicht beurteilen meine mein
Wissen über über Sport und wer da waren
hinreißt ist überschaubar interessant
würde übrigens die die Frage was wäre
denn wenn Deutschland angenommen ins
Endspiel oder ins Halbfinale kommt reist
dann einer von der Regierung dahin oder
sitzen dann alle zu Hause oder macht
einer nichts das finde ich viel
spannender
also dieses Gefühl wir gehen dahin also
sie selber argumentiert in der
Öffentlichkeit so wie ich das vernommen
habe damit dass sie sagt sie wollte
dorthin um zu schauen dass wenn eben
unter anderem homosexuelle Paare kommen
die Sicherheit gewährleistet ist es
hätte doch Robert Habeck also vor
einigen Monaten dort war den Klicks
gemacht hat und um LNG gebeten hat das
das berühmte Foto dazu
Sicherheitsgarantien für Schule und
Lesben frage ich jetzt einfach mal so
also lieber Lanz ich freue mich erst
dass ihre Stimme wiedergefunden haben
aber die Tatsache da bitte ich auch um
Verständnis ich kann jetzt nicht in den
Kopf von Frau Feser reingucken auch von
der Arbeit aber dass er dorthin gefahren
ist jetzt muss ich doch mal eine Lanze
ich glaube dass das für ihn nicht
wirklich lustig war nein in ein solches
Land zu fahren und im Grunde dazu bitten
dass wir Energie brauchen ich glaube mit
Verlaub er hat sich echt schlecht
gefühlt dabei wie die Gespräche dann
verlaufen sind weiß ich schlicht wurde
und hat er was gesagt na ja nein
nicht eingefallen
also verstehen Sie was machen
Sicherheitspolitik das ist ihr Thema
Kabul die grauenvollen Vorgänge am
Flughafen in Kabul wen haben wir da
angerufen als wir deutsche Staatsbürger
und auch die Helfer die afghanischen
Helfer rausbringen mussten
wir haben sie nicht angerufen aber in
der Tat später dieses Land eine zentrale
war die entscheidende
rausgegangen sind und damit zu tun dass
die katharis offenbar das kann man auch
beklagen Antworten ihre eigene Frage
gerade was erklären
dass wir ich bin völlig bei Ihnen dass
das genau das Problem ist man brauchen
wir Länder ja und wann stoßen wir sie ab
sozusagen
brauchen ja und dass die katharis an der
stelle ich sage das mal verschnupft sind
habe ich Verständnis für weil in dem
Fall braucht man sie und in dem Fall
braucht man sie nicht und ich glaube
dass wir uns natürlich im Klaren sein
müssen jetzt geht es darum ganz konkret
Kabul für die die das nicht wissen dass
die meisten Maschinen über Kabul gingen
und dort sozusagen die Menschen dann
nach Europa bzw Nordamerika gebracht
haben sind
ja das ist also eine ganz große Rolle
gespielt hat
Afghanistan wollen reisen Sie am besten
über Katha so und
ja das sie haben völlig Recht da könnte
man sagen wir fliegen woanders hin das
war aber strategisch um Menschen in
Sicherheit zu bringen war das eben die
Plattform die man benutzen
weil was einfach richtig ist Probleme
mit dieser Doppelmoral verstehen sie ja
ich habe ein Problem damit ich habe auch
ein Problem damit wenn wir über China
sprechen also da reden wir vielleicht
gleich noch drüber wenn wir das ernst
meinen mitmenschenrechten dann können
wir doch nicht dort um LNG betteln und
gleichzeitig auch diese Leute einsetzen
damit Sie uns einen Kontakt zu den bösen
Taliban machen um unsere eigenen Leute
daraus zu holen und dann Geiseln wir sie
wieder darum weil sie eine Fußball-WM
machen die nicht so nach den Regeln
läuft die uns gefallen ja also ich würde
noch mal ich würde das gerne trennen das
bitte mit der kann man aber ganz kurz
mit der WM hätte es 2010 diese
Diskussion die wir jetzt führen hätte
man seinerzeit führen müssen und dann
kam er das Thema wir verschieben es in
den Winter es gab genug Grund darüber zu
diskutieren jetzt sind die jetzt sind
die Spiele da